                                                                                     PROF.    DR,    HANS     LIST
                ANSTALT FURVERBRENNUNGSMOTOREN
                STAATLIC4 AUTORISIERTE VERSUCHSANSTALT - GRAZ - AUSTRIA - KLEISTSTRASSE 48* - TELEG*AMME PROFLIST  GRAZ
                KONSTRUKTION UND VERSUCK 13AU VON PitOTOTYPEK  SOWIE  ELFKTP.CLNISCHEN  UND  MECMA#41S2CHEN  MESSGERATEN
                                        GEBRAUCESANWEISUNG zum ELEXTROSCELAFGERXT
                                                   E L E X T R 0 D 0 R M   I
                                    I nhaltsvprzeichni8:                                    Seitet
                                      1.   Einleitung                                             2
                                      2.   Mechani2sch    - elektrischer Aufbau                    2
                                           21  Prinzip3'.elle Funktionsweise                      2
                                           22  Mechanischer Aufbau                                4
                                      3.   Die Elektrbden                                         5
                                           31  Aufbau der Elekt-roden                             5
              2                        4.   Bedienun  des Geriites                                 7
                                                     9
                                      5 -  fiberpriifung des Gerdtes                              8
                                      6.   Technische Daten                                       9
                                                              -r den Elektroheilschlaf
                                   2   7.   Indikationen fiL                                       9
                                      8.   Elektrbschlaftherapi6                                  10
                                           81  Allganeine Ridbtlinion                             10
                                           82  DurchfUhrung der Einzelbehandlung                  10
                  2                    9.   Schaltplan                                             12
                                                                                                  13
                                      10.  Literatur
                                        bezieh6n durth:
                                    zu
                                    J.  0 D E L G A
                                    Arztlich-technische Ina8ustrie Gesellsehaft m.b.H.
                                    w  I  E  N      xvio      XoppstraBe 61
                      G,02. pas&ch I!i                    T.L 94 1 71. 94 t 72, 32 0 77
                                                                                                       Fortockm&wt Cvu i379

                        1. Einleitun@-
                        Die Tatsache, daL der Schlaf eine heilsame Wirkung bei ver-
                        schiedenen  krankhaften  Zustdnden  besitzt,  wurde  von  der  Mensch-
                        heit bereits vor  der  Zeit  Christi  Geburt  erkannt.  DaB  der  Schlaf-
                        zu8tand auch im  Altertum  bei  6inigen  Vdlkern  bew2ust,  also  mit  dem
                        Ziele  einen  Heilerfolg  zu  etreichen,  angestrebt  und  auch  exreicht
                        wurde,  beweist  uns  eine  375  vor  unserer  Z6itrechnung  hergestellte
                        Votivtafel, auf der -Uber einen erfolgreichen "Tempelsch    II-af"  berich-
                        tet wird und die 2000  Jahre  spdter  aus  dem  Schutt  von  Epidaurus
    2                    ausgegraben wurde. Der Tempelschlaf, herbeigef-Uhtt durch einen
                        IIS6hlaftrunk", hat  diesem  Bericht  zufolge  heilende  Wirkung  gehabt.
                        Dab Bestr6ben, Schlaf  auf  kiinstlichem  Wege  zu  erzeugen,  erhielt
                        durch die beginnende Pharmakologie im letzten, besonderd aber in
                        unserem  Jahrhund6rt  einen  gewaltigen  Auftrieb  und  der   pha=akoldgi-
                        sche Heilschlaf  -wurde  eine  Therapieform.  Bald  jedoch  erkannt6  man
                        daS der pharmakologisch  herbeig6f-Uhrte  Schlaf  nicht  immer  so  harm-
                        los ist, wie urspriingl3'.ch angenommen  wurde.  Daher  war  es  wichtig,
                        eine  Schlaftherapie  auszuarbeiten2,  bei  der  dem  Organismus  keine
                        Schlafmittel zugefiihrt werden braudhen und welche den Vorzug
                        vblliger  G6fahrlosigkeit  be6itzt.  Diese  Bestrebungen  fiihrten  neben
                        anderen am  Markt  erschienenen  Gerdten  zur  Entwicklung  des  modernen
                        Gerdte8 Elaktrodorm 1.
                        22. Mothanisch - elektrischer Aufbau
                           21 Prinzipielle,Funktions-weise (6iehe Blockschalibild und
                                                              Schaltbild im Anhang)
                        Das Elektrosdhlafgerdt@Elektrodbrm   1   ist   volltransiptorisiert   und
                        besitzt prakt3.sch u
                                            nbegrenzte Lebensdauor. 3)urch Verwenden 2von
                        Transistoren und 6iner gedruckten Schaltung konnte der elektronische
                        Teil sdhr klein und  stossicher  ausgefiihrt  werden.  Die  Schaltung  ist
                        kurzschlubsicher ausgefiihrt, so daB die Elektroden auch bei max. Aus-
                        gangsspannung  zusa=engefiihrt  werden  kbnnen.  Elektrodorm  1   arbeitet
                       -mit Klei2nspannung  und  ist  dahor  voilkommen  ungefdhrlich*  Die  Hoch-
                        spannung von 220  V  ist  durch  eine  Schutzwicklung  vom  Sekunddrkreis
                        s-lureng isoliert. Die im Netzteil erzeugte Gleichspannung von ca-40 V
                        speist den  nachgeschalteten  Ifultivibrator  mit  den  Transistoren  Ti,

                                               2
                                            -f]L

                 T  und T   Dieser astabile Mult4-brator orzouit Rechteol:impulse mit einatell-
                  2       3
                 barer Prequenz durth Veratellon dos Potentiom3tdrs R  (.Drebknopf aii
                                                                      3
                 schw.ariem Einsatz) und einstellbarer 2Impuladaudr durch Schalten des Brah-
                 schalters S  (Drahknopf mit griinem Eineatz)e
                            2
                 In aisthliesenden Verstirker 3 ward6n dises Impuloc siner Gloichapannung
                 ,iiberlagert und mit Hilfe des PotenL,-iometars P,8(I)rabknopf mit rotem Bin-2
                 sat2) kontinuierlich verstirkt (diehe Bila).
                                                                     Learlaufspannung
                                   tits tell             fill ... I
                              .... .... .. 11 iiii !+i+
                 Der Autgang dos Vetgtlxkers fiihrt tber sin skalonbolouchtetes MeS2gerSt 4
                 auf sin Druoktastanaggragat, mit dom or wahlveise auf den eingebauten
                 Prdfwiderstand R12 durch Bet'atigen der grunen Tadte odor die Xopfeldktto-
                 de,6 hach Botdtigen der iot4h Ta6t6 geschaltet virde Zur Beobachtung der
                 Impulakombination ist s2in Oazillographonanschlu.B vorgosehon. Die Oaxillo-
                 graphatbuchse ist nicht angeschlosson, da die Forder-ang nach den OVE-Vor.
                 schrift6h - Erdfreiheit deg Patienten - dadurch unter Umstinden nicht mahr
                 erfullt wgres Ein AnsohluS kann auf tigene 2Veranttortung loicht durchgo-
                 fuhrt warden.
                 Im Ausgang zwischen dem Tast6nachalter und der Blaktroddnbuchoo befindet
                 Bich eine Scbtltuhro mit der eine Behandlungodauer big zu 2 Stunden eings-
                 st.llt.worden kann. Es itt zu beachten  dag an der Elekteodotbuch2at rat
                 da= ih6 Spannung anlitgt, Vann mit der Behr-ltuhr ein6 Behandlungazoit
                 votgewlhlt vurds.
                    22 Mochanischer Aufbau
                 Die fo=achbne'Gehduse-Kbnstruktion erfilllt slmtliobe lvorderangen der
                 Praxis. Das Garlt besitzt aineh.AufatellbUgell wodurch es sorohl &us
                 stehander als auch aus sitzender Position leioht bodi6nt und das MeBgortLt,
                 einwandfrol abgelosen warden kann. Durch einfachas Rochklappon des Auf.
                 atellbilgele verwandelt sich dieser in ainen bequemen Traggriffe
                 Dos Elektr3odorm I int als Einschub aufgebaut und IdSt sich nech LUsen von
                 zwei Schrauben an der Unters6ite des Gehduses auo diesen herauazithen.

                 ])as Carlit ist ashr iibersichtliah und einfach aufgobaut, An der Proutplatte
                 sind slatliche tauelemento auser dom Transfo=ator 12 und der geritantack-
                 dose 13 direkt montiort. Durch diesen Aufbau konnten samtliohe Bodienungs.
                 elements s2amt skalenb6lauchtatem MeOgetIt 9 sehi Ubersichtlich an der Pront.
                 platte angebraoht warden. An der I=ehseit* der Prontplatt4 sitd su beidesl
                 Beitat don MoSgerttes Lampahen 16 angebrtdht,; the llber izw Mo2Sgerlit singe.-
                 bants Plaziglaastlbohen fiir eine schwache Belouchtung der Skala sorgene
                 Uber vi*r Distanzhalter int die gedmokto Schalt=g 15, auf der sovahl das
                 Netzgerlt &Is such der Multivibrator und der VerstArker aufgebaut sindg
                                                                                        12
                                                                                        15
                                                                                         14
                  10
                  abonftlls an der Proutplatte befeetigt. Slatlicho Sauilemonts sind 1*i*ht
2                  zugilnglich, so dag aino tlberprufung in einfachn'ter Weise  dur*hvfilkrt
                  warden 'Jeann. Die RUckwaud des Gorltes enthdlt die Sahuko@-Geratesteakdoso 130
                  Uber die des Gerit normal goordai wird, Dts Gorlt ',an" &Uoh iibor die &a
                  der BUokwand befeatigto Erdungeschraube 14 goordat warden.
                  3. Elektroden
                     31 Aufbau dGr Slakttoden
                  Die Blekttoden b4stahen &us ongmtechigen Kupfornatzeny'die ait 24wkargtigea
  6                Gold vargoidet sind. Sit sind nit Soh&umstoffpdlst*r unterlsgt und in oines

                 Gummiband gelagert, so daS sio sich an den kniagestall4n, an den Augen und
                 im Backen des Pationten (sishe Bild)i bestans anschmisgen und ibm ke  in
                 unangonehmes DruckgofUhl verursaehen*
                 Feuchts Gazdatraifen kdnnon durch die dafur vorgesehenen Laschan Uber die
           2      Elaktroden gezogen warden, um erstens durch Befouchten mit Leitungswasser
                 einen guten Ubergan#s*iderstand zu orzielen und zweit4as  dem  Pationten
                 das Gefithl eiter hyg:Lenischen und ungeflhrlichen Elaktrods zu verachaffen.
                 Als Befestigungabiinder wurden sogenannto Klettenbinder 2verwendet. Durch
                 die Krouzung derselban ilber den Ohren wird der Winkel zwi8chou deu Blndorn
                 fixiert, so d&B such bei hliufiger Kopfdrehung wiihrond der Behandlung di*
                 Elektroden in ih.T6r St6llung bleiben. Bin Verachiebon odor ein Abrmttchon
              2   der Blektroden ist bei dieser 3efeatigungeart praktitch i.icht adglich.
                 Uber *in 2.5 m langes und bis zur Abzweig=g zu den Elertrodehpaaren
                 abgeschirmtes Kabel worden die Elektrod4n =it einer selbet-v4rriegelnd*n
                 Priizisidne-Steckverbindung mit de= Schlafgardt varbunden. Durch die
                 Abachi=ung wurde trotz des zarten Kabels eine hohe  mechanische  Peatig-
                 keit erzieltg wodurch des Kabel such einer robusteren Behandlung  e%and-
                 halt.
                 Um das Anlegen der Elektroden am Kopf des Pationten zu vereinfachen  und
           7      um die Reinig3xng der Blektroaen su erleichtern, wurde tin4 loicht Ide-
                 bare Kupplung u=ittelbar vor der Nackenalektrode vorgeothen.

                 4. Bedienuniz des Gergtes
                 Die Bodienung des Gerltes ist von grdater Binfadhheit. Die Bag oblriftung
                 W=do mit sinfadhan Svmbolen durchgefiihrt, damit &as G4r&t orstans ashr
                 iibertichtlich ist und zweitens international verwoudet worden k2a=.
                 Pitr clie Drshkndpfe und d-Ie Dracktasten wurden verachiedene Parbou ver-
                 wendet.: um *in* V*rweeholung in der Bodi6nung zu vermaiden.
                                                               8
                                                                         w
                       2                                    1         2
                   1 Natzaabalter                              7 PrUftasto
                   2 Prtquenzregler                            8 Pationt6ntasto
                   3 W&hlschalter fUr Impuled&uer              9 str6=eBgerxt (dkilleaboleuchtst,
                   4 Ausgan9geregior                           10 OazillographeitanschluS
                   5 NOtzsicherung                            11 BlaktrodenanookluS
                   6 Sohaltuhr

                 4. BedienM& des G4thtes
                 Die Bedienung des G6rlted Jet von grUSter Binfachheit. Die Beachriftuns
                 wurde mit ainfachen Symbolen durchg6fiihrtg damit des Gerit oratens 66hr
                 Ubersidhtlich Jet und zweitsto internation2al verwandet worden ka=.
                 riir die Drehkndpfe und die Drucktasten wurden verechi6done Parben ver-
                 wendet;, un *in* V*rwechalung in der Bodienung zu vemaidou.
                                                   7
                  1 Netzschalter                              7 PrUftast0o
                  2 Prequenzregler                            8 Patiententasto
                  3 WLhlschtlter ftir Impultdauer             9 Stro=eBgerlt (skaleaboleuchtat
                  4 Ausgangeregler                           10 OazillograpbLetLanschluS
                  5 Netzsicherung                            11 ElektrodenansohluS
                  6 Schaltuhr

                 T  und T   Dieser astabile Mult4.brator orzou't Rechtecl-.impulse mit einstall-
                  2      3'                                  9
                 barer Prequenz durch Verstellen dos Potentiom3ters R 3 (Drehknopf mit
                 schwarzem Sineatz) und einstellbarer Impulsdauer durch Schalton des Dra2h-
                 schalters S  (Drehktopf mit grilnem Eineatz).
                            2
                 Im &.nachliabenden Verstxrkar 3 warden these Impulse einer Gloichapannung
                 Uberlagert und mit Hilfe des Potentiometers E8 (Drahknopf =it rotem Bin-
                 B&t2) kontinuierlich verstdrkt (siehe Bil2d).
                                                                    Learlaufspannung
                 Der Ausgang des Ver8tgrkert fiihrt Uber sin skalonbolouchtetes MeBgerlt 4
                 auf sin DrudktAatenaggregat, mit dem er wahlveise auf den eingebauten
                 PrUfwiderstand R12 durch Betgtigen der grunan Taste odor die Kopf4l2aktro-
                 de 6 nach Betltigen der roten Taste goachaltot vird. Zur Beobachtung der
                 Impulskombinatiok ist sin OszillographonanschiuS vorgosehon. Die Ossillo-
                 ,graphenbuchse ist nicht ang-eschloseen, da die Forder-ang nach den OVE-Vor.
                 schriften   Erdfreiheit des Patie2nten m dadurch unter Umstbzdeu nicht m4hr
                 erfullt wgr6. Bin AnschluS knnn auf eigeno Verp-n tvortung loicht durohgo-
                 fahrt werden.
                 la Ausgang zwischen dem Tastenschalter und dor Elaktrodanbuch3a befinddt
                 sich eine Schaltuhr, mit der eine Behandlungodauer bis z2u 2 Stunden ainge-
                 stellt-werden kann. Es ist zu beachten, daS an d6r Elekteodanbuchee orst
                 dann oine Spannung anliegt, wenn mit der Schaltuhr eino Behandlimgszoit
                 vorgewdhlt wurde.
                    22 Redhanischer Aufbau
                 Die fo=sch6ne GehtLuse.-Konstruktion erfilllt sdmtliohe rordor=gen der
                 Praxis. Das Gerlt besitzt einen-Aufatellbiigel, wodurch as sorohl aus
                 stehander ale auch aus sitzend6r Position leicht bodient und das MoSgeriit
                 einwandfrei abgelesen ward6n kann. Durah einfachas Rochklappon des Luf@
                 siellbiigels 8verwandelt sich dieser in sinen bequo=en Traggriff.
                 Dae Elaktrodorm I ist als Einschub aufgebaut und IdEt sich nedh LUedu von
                 zwei Schrauben an der Unterseite des dehduses aus diesom herauaziehen.

                  Dan Gardt ist sehr iibtrsichtlich und einfach aufgobaut. An der  Prou+.platte
                  sind slmtliohe Bauelemento &user dom Transfo=ator  12  und  der  Geritestook-
                  dose 13 direkt montiort. Durch dies6n Aufbau  konnten  slatliche  Bodienungs.
                  el2ements samt 8k&lenbelauchtatem Ite2gordt 9 sehr Ubersithtlich an der Prout-
                  platte &ngebracht warden. An der Innensait* der Prontplatto  sind  su  belden
                  S*iten des M@Sgerttes LA mpchou 16 angebttaht, die liber  ins  M*Sgergt  einv.
         2         baute Plaxiglaaatlbohen fUr nine schwache Belauchtung der Skala morgen.
                  tb*r vitr Distanzhalter itt die godrmckto:Schalt=g 159 auf der sovahl
                  Netzgerlit &Is such der Multivibrator.und der Verstlrker &ufgebant sindg
                       2                                                                12
                                                                                       15
                                                                                       14
                  10
                  abonfalls an der Prontplatte befeatigt.  Slmtlioh*  B&uilemente  sind  loicht
                  xuganglioh2g so das sine UberpxiU'ung in sinfachoter Welso durohVfiO2rt
                  warden kann. Die Ritakwand des Gerites enthglt die Schuko"Gorlteateokdoes 13t
                  itb6r die das Gerit no=al goordat wird. Das Geriit ka= auah llber die
            2      der Ritakwand befentigto Erduageschraubs 14 goordat word*a,
                  3. Blektrodon
                     31 Aufbau  dGk Elektrbden
                  Die El*ktrod*n bestahen aus engmaschigen Kupfornatzen,'die   ait 24-karUtigam
                  Gold vergoidet sind. Sio sind nit Schaumatoffpolot6r unterlogt und in einou

                Gu=iband gelagertg so daS sis sich     den knlegestellon, an den Augen und
                im Nacken des Pationten (siaho Bild), beetens anschmiegen und ihm  kain
                unangonehmes DrackgofUhl verursachen.
                Fouchte Gazestreifen kdnnon durch die dafiir vorgesshonen Laschen ilber die
    2            Elaktroden gazogen werddn, um oratens durch Befouchten mit Laitungswassor
                einan gutan Ubergangswiddratand zu erziolen und zweiteas dom  Patienten
                das GefUhl eiter hygienischen und ungafghrlichen Elaktr'ode zu vtrschlffen.
                Ala Befestigungsbiinder wurden sogena=to Klettenbgnder verwandet2.  Durch
                die Krouzung derssiben ilber den Ohren wird der Winkel swischen den BiLndern
                fixiert,, so d&B auch bei hwiger Kopfdrehung wilhrond der Behandlung die
                Elaktroden in ihrer Stellung bleiben. Ein VeracbLieben oder *in Abrutachan
                der Blektroden ist bei dieser Befeatigungeart prakti2sch nicht  m8glich.
                                                          ----------
                                                                   k
                Uber sin 2,5 m langes und bis zur Abzweigung zu den El*xtrodenpaaren
                abgeschirmiee Kabol werden die Elaktroden mit 6iner  selbstyerriegoluden
                Prdzisions-Steokverbindung mit dtm Schlafgerit verbunden. Durch die
                Abschirm=g wurde trotz des zarten Kabels sin* hobo  mechanisohe  Postig-
                keit erzielt, wodurch das Kabel such siner robuoteren Behandlung  stand-
                halt.
                Um das Anlegan der Elaktroaan am Kopf des Pationten zu verainfachen  und
                um die Reinigung der Blektrdden zu erleidhtern, vurde eine loicht  18s.
                bare Kupplung ilmmittelbar vor der Nackenalektrode vorgesehon.

                   Das Gerdt wird mit Hilfe des Notzschalters 1 (Drehknopf mit gelbem Ein-
                   satz) eingeschaltet. Der Schaltzustand des Gerdtes wird auber durch die
                   Bezeichnung am Drehknopf              aus,              ein, auch durch
                   die Beleuchtung im MeSger,;It, die es auserdem gestattet den Belastungs-
                   strom im verdunkelten Raum abzule8e2n, angezeigt. Mit  Hilfe  der  Dreh-
                   knbpfe 2 (mit schwarzem Ei-nsatz) und 3 (mit griliem Einsatz) kann  die
                   F=equenz                zwischen 30 und 230 Hz kontinuierlich  und  die
                                L
                   Impulsdaue,             in Stufen von 0,4 bis 1,2 ms nach folgende= Ta-
                   belle eingestellt werden. So betrdgt
                   die P2reqaenz bei einer                      die Impulsdauer  bei  eine=
                   Potentiometerstellung                       Schalte=stellung
                   auf  A         36    Hz                     auf      I        0,4   ms
                        B         40  Hz                               II        0,5   ms
                        c         50  Hz                              III        0,8   ms
                        D         62  Hz                2               IV        1,0   Ms
                        E         100 Hz                               v         1,4   me
                        F         220 Hz
                   Nlit Hilfe des Ausgangsreglers 4 (Drehknopf mit rotem Einsatz) kann de=
                   Belastungsstrom kontinuiorlich verdndert werden. Vor joder Verwendung
                   des Gerdtes ist darauf zu achten, daB de= Ausgangsregler am linken
                   2Anschlag steht.
                   Nach Anlegen der Elektroden und Anschlie3en des Kabels an das Schlafge-
                   rdt Uber die Buchse 11 und Vorwdhlen der gew-Unschten Behandlungszeit
                   wird die Patiententaste 8  ged2"U'ckt und der Ausgang des Gerdtes auf den
                   Patienten geschaltet. AnschlieSend wird mit dem Ausgangsregler langsam
                   ho2chgereg6lt bis der Patient ein leichtes "Prickeln" an den Augen- oder
                                                                                         der
                   den Nackenelektroden angibt.-Nach einer kleinen Gewbhnungspause,    in
                   das Prickeln vergeht, wird eine weitere Steigerung um 0,1 bis 0,2 mA
                   vorgenommen und sodann am Gerdt nichts mehr verdndert.
             2      5. tibert)ru'fan
                               _E des Gerdte8
                   Durch Betdtigung der Pr-Uftaste wird der Ausgang auf einen  eingebauten
                   PrUfwiderstand mit 4 kQ , der dem normalen  Kopfwi4erstand  entspricht,
                   geschaltet. Bei einer 6ingestellten Ftequenz von 100 Hz 9und  einer  Im-
                   pulsdaudr von 1 ms erglbt sidh bei der Endstellung des Ausgangsreglers
                   ein Strom von ca. 1,5 mA. Da die Schaltung kurzschlubsicher ausgef-Uhrt

                                                          m
                                                      9
                    wurde, kdtneh der Patientenausgang, das Elektrodenkabel und die Elektro-
                    den durch Zusammenlegen der Elektrodenpaare leicht iiberpriift werden.
                    Bei einwandfreiem Ausgang, einwandfreiem Elektrodenkabel und einwandfrei-
                    en Elektroden erhdlt man bei kon2tinul_'erlicher  Verstellung  des  Ausgangs-
                    reglers eine gleichmdb ig arsteigende Anzeige des Ausgangsstromes am MeB-
                    gertet.
                    6. Technische Dat6n
                    Speisespannung                         220 V 50160 Hz,  durch  Umldten  such
                                                           110 V
                    Leistungsaufnahme                      52 VA
                    Sicherung                              50 mA
                    Ausaang
                    Prequenzbereich
                                                           30 ... 230 Hz kontinuierlich regelbar
                    RechteckimpulsdAuer                    0,4 -.. 1,2 ms stufenweise einstallbar
                    Leerlaufspannung                       Scheitelspannung   32  V
                                                         2  Imtulsspannung     20 V-
                                                           Gleichspannung     12  V
                    AusgangssDannung bei einem
                    Belastungswiderstahd von 4 k 2         Scheitelspannung   34  V
                                                           Impulsspannung     25  V
                                                           Gleichspannung      9  V
                    Belastungsstrom bei einem
                    Belastungswider2stand von
                    Prequenz 100 Hz, Impulsdauer I ms      I   1,4 mA
                    Abma2e des Gerlte8                     270 x 155 x 136  mm
                    Gewicht                                325 kp
                    Zubehbr                                2 Elektrodengarnituren mit 2,5 mg
                                                            zweipolig gbgeschirmtem Kabel
                       2                                    1Oszlllographenkabel mit 1 MP
                                                            einpolig abgesch:lrmtem Kabel
                                                           1Netzkabel flir SchukoanschluB, 2  m
                    Elektrodo= wurde nach den OeVE-Vorschriften gepriift.
                    7. Indikationen fiir den Blektroheilsohlaf
           0         Auf Grund der zur Verfiigung stehenden Literatur, sowie der mit  dem  Elek-
                    trodorm I gemachten Erfahrungen (Wagen6der) ist these Therapie bei fol-
                    genden Erkrankungen von nachatehend angefiihrten Arzten mit Erfolg ange-
                    wandt worden:

                                                                         0
                                                     -lo-
                     Endarter3.tis obliterans           ROITENBURD, WAGENEDER
                     Neurosen                           BANSCHTSCHIKOWT BOLOTOWA
                                                                                  "@A@
                     Bronchialasthma                    BULATOW
             2        Schlafstdrungen                    KOEPPEN, 17AGENEI)ER
                     Psychopathien                      KOWALL-WAI KOEPPEN, RUSAKOW
                     Kopfschmerz                        KOEPPEN, WAGEITEDER
                     Schwangerschaftstoxikose           PASTERNAK
                     Hypertonie
                     Juckende Dermatosen                KONOVIALOWAT SCHACHNOWSKAJA
              2       8. Blektroschlafthera@pie
                        81 Allgemeine Richtlinien
                     Bei den oben atgefuhrten Indikationen itt eine Behandlungsdaudr
                     von 3-4 Wochen, das heibt  es  sind  15-20  Einzelbehandlungen  er-
                     forderlich. Die  Eintelbehandlungen  erfolgen  tdglich  und  sollen
                     k6ine ldngere Untorbrechung als h62chstens einen Tag erfahren.
                     Die Behandlung ist 6hne Gefahr filr  den  Patienten  auch  ambulant
                     durchf-Uhrbar:
                     Die Einzelbehandlung wird mit ca. 1/2 Stunde Stromeinwirkung be-
                     gor@nen  und steigert sich in drel bis vier Tagen auf 1 1/2 - 2 Stun-
                     den (einschleichon), sle i@2iird dementsprechend gegen Ends der Ge-
                     samtbehandlung wioder auf die Ausgangs- Behandlungsdauer reduziert.
                     Nadh den mit dem Elektrodorm  1  gemachten  Erfahrungen  wird  eine
                     Impuls-Folgefrequenz von 100 Hz (Prequenzregler 2 aufpotentio-
                     me Iterstellung E) und eine Impulsdauer von 1 Ms (Wahlschalter fiir
                     Impulsda2uer 3 auf Schalterstellung IV) empfohlen.
                        82 Durchfiihrung der Einzelbehandlung
                     Sobald der Patient im Bett liegt, wird er mit einer leichten Becke
                     zugedeckt, die Elektroden werden  nach  Eitf-Uhren  feuchter  Gate-
                     streifen in die datu vorgesehenen Laschen, angelegt und die Sich4r-
                     heitskupplung der Augenelekt±ode wird mit der Gogenk1upplung am

                      PatientenanschluLkabel verbunden.  Es  hat  sich  als  zweckmdbig
                      eri7iesen, bei vetschiedenen Pationteh, die sehr ldrmempfindlich
                      sind, vor Behandlungsbeginn die Ohren mit einem Gerdusch-
                      schiitzer, z.B. "Orop ax", abzudichteng um damit dubere Einfliisse
                      akustischer Art fernzuha2lten6 Nach Einstellen der Zeituhr wird
                      mit der Patiententa6te der Strom eingeschaltet und mit dem
                      Ausgangsregler 4 (Drehkn6pf mit roten Einsatz) die Stromstdrke
                      gesteigert bis der Patient ein  le3.chtes  "Prickeln"  unter  den
                      Elektrodenflgchen angibt. Nach einer kurzen Gewbhnungspause
                      wird ei2ne weitere Steigerung von 0,1 bis Ot2 mA  vorgeno=en.
                      Wdhrend der Behandlung werden nach Mdglichkeit sdmtliche
                      Reize vom Patienten ferngehalten, wghrend eine ijberN7achung
                      nicht unbedingt orforderlich ist. Messungen jeglichdr Art fiir
                      wizsenschaftliche Untersuchungen  erfolgen  am  besten  mit  MeB-
   2                   gerdten, deren MeBf-Uhler boreits  vorher  angelegt  wurden.  Die
                      Pulszdhlung wird bei den meisten Patienten nicht wahrgenommen
                      und dieser Reiz im allgemoinen ohne Stdr=g des Schalfzustandes
                      toleriert. Eine geringe Abnahme der Werte von RR, Puls- und
                      Atemfrequenz sind normal.
                      Nach Ablauf der Zeituhr wird der Pa2tient automatisch vom Strom
                      abgeschaltet. Die Elektroden verbleiben in ihrer Lage4 Bei
                      entsprechender Einrichtung (zwei L3'.egestellen fiir ein  Gerlit)
                      kann nunmehr der zweite Patient angeschlossen werden, wobei
                      der Nachschlaf des ersten Pationten, welcher bis zu 20 Minuten
                      dauern kann, nicht unterbrochen wird2.

                                                           @t  -Lk U  it
                    3ALTSCHmLSCHIKOVI Vi.M. U. E.I.            3edeutung   des Elektroschlafes bei
                    LEBEDI,'-TSKAJA                            der  Behandlung   von   Neurosen,   trau-
                                                               matischen   Affektionen    u2nd    GefMer-
                                                               krankungen des Gehirns in Verbindung
                                                               mit dem Agrypnie-Syndrom.
                                                               Arbeit6n des I.Moskauer Med. Inatl-@
                                                               tutes, 25, 385 - 398 (1963)
                    BOLOTORIA Z*2N. u. GiS.                     Wirkung des Elektroschlafes auf die
                    KUDRJA7,ZDVA                               Dynamik der unbedingten GefEBreflexe
                                                               bei der Behandlung von Neurosen.
                                                               Da6  Gehirn   und   die   Reflexsteuerung
                                                               KiOw, 1963, 2S. 93 - 95
                    BULATOW P.K., P.I. BUL u. LoA.             Zur  Frage  der  Behandlung   von   Bron-
                    T8CHET,TMIKOWA                             dhialas4.-hma mittelsElektro8chlaff
                                                               Bronchialasthma, 3.Ausgabe Loningrad,
                                            2                   1962t S. 246 - 257
                    DIEMATH H.E4, P.M. W-KGENEDER,             Stromfelder  im   Gehirn   des   Menschem
                    St. SCHUY u. R4 GEN8ER                     wdhrend des Elektroschlafes..
                                                               Neurochirurgi,,v (im Druck)
                    GILJAROWSKI W.A., LIWENZE.N N.M.,     2     Elektroschlaf
                    Ju. Je. SEGAL u. S.A. KIRILLOVIA
                                                               StaatsverlAg fUr med. Literatur,
                                                               Medgis 1953  -  Mbskau.
                    TT7'PPNER F.                               Der Elektroschlaf und seine physio-
                                                               logischen   Grundlagen.
   2                                                            11progress in Brain Research"
                                                               (im Druck)
                    KOEPPEN S. u. R. EICHTER                   Untersuchungdn iiber Elektr6heil-
                                                               schlaf in der innerdn Medizin.
                                                               Medizini2sche Klinik, S. 1492 - 1495#
                                                               58. Jg. (1963)  Nr.  36
                    KOEPPEN S. U. R. EICIILER                  Der   Elektroheilsohlaf
                                                               Elektromedizin Band 5/1960, Nr. 1
                                                               26 - 35
                    KOWALEWA E. Ja.                            Ube5r die Wirksamkeit des Elektr6-
                                                               schlafes in der Psydhiatrischen
                                                               Klinik.
                                                               Arbeiten des I.Mosk. Med4 Inst.
                                                               Band 25, 1963, 407      411

                     PASTERNAK M.D.                              Anwendung  doo   Impulssttomes   bei   der
                                                                 Behandlung von Schwangerschafts-
                                                                 toxikosen.
                                                                 Geburtshilfe    und     Gyndkologie,-1964,
                                                                 No. I, Seite 269 - 74
                     ROITMTBURD S.                               Erfahrungen in der Behandlung der
                                                                 obliterierenden Endarteritis mit
                                                                 dem Apparat "Elektroson".
                                                                 Neue chirur ische App. u. Instr=ente,
                                                                 22, 77 - 82 f!958)
                     RUSAKOV7 W.I.                               Elektroschlaf   in   den    Psychondurolo-
                                                                                        or           ellen.
                                                                 gischen Gesundheitsf  schungsst
                                                                 Gesundheitswesen des Kasachstans,
                            2                                     1961, No. 2, Seite 25 - 28
                     SCHACMTOWSKAJA E.I.                         Anwendung des Impulsstrom6s niedriger
                                                                 Frequenz  bei   der   komplexen   Therapie
                                                                 von Phantomschmerzen.
                                                                 Fragen der Bal2neolog:'Le, Psychoth6ra-
                                                                 pie  und  Heilgymnattik,  1960.,  No.   2,
                                                                 Seite 109 - 113.
                     SEMANI)INI G. u. bl. TSCHTCALOFF            Der Elektrosohlaf
                                                                 Medicine et Hygiene, G4nf,
                                                            2     Nr. 356, Notes Th'erapeutiques
                     SERGEJE'TV G.                               Elektroschlaf heilt Hypertonie
                                                                 Die Wissenschaft und da6 Leben,
                                                                 19630 No. 9, Seite 48 - 50
                     IVAGENEDER F.14. u. St. SCHUY               Beitrag  zur   Entwicklung   von   Gerdten
    2                                                             auf dem Geblot des    Elektroschlafes
                                                                 in der Elektrbnarkose.
                                                                 Zentralblatt  f.  Chirurgi6   (im   Druck)
                     'IIAGENEDER F.M.                            Methodische   und   klinische    Erfahrun-
           2                                                      gen    der     Elektroheilschlafbehandlung
                                                                 "Progress in Brain Research"
                                                                 (im Dru-ck)
                     WAGENEDER P.Mi, P.L4 JENKNER u. H. t        Zur  Vbrdnderung   der   cerebralen   Hae-
                     HAPNER                                      modynamik4   wdhrend   des    Elektroschla-
                                                                 fee.
                                                                 Deutsche8 Medizinisches Journal
                                                                 (im Bruck)

                          M-E)                xacr
           -Ml ;,PM Sun;.tltJT40aln 'UOMO-Z.'@esTnd
                                    -tap
            U,T@TqeptmH Mt UoBtmesauTeT
                                                             n I                       aas
                            4                                     nHc)S                    Na-D
                         MT)                 XOQ
       -L'-T,3t[x oneu                 (M-zOTe -pd
                                                             aaKTVH      -n

                                                               nag SC                                      Q@'i       ;E e n                   
u va
                                          0 W)@;           1, I
                                                                                                                                designer arch.
dipl. -ing emo me isfer, Druz
                                     AUS2 DER CHIRURGISCHEN UNIVERSITXTSKLINIK GRAZ, AUSTRIA (VORSTAND; PROF. DR. F. SPATH)
                                    'THERAPIE- UND FORSCHUNGSZENTRUM FOR ELEKTROSCHLAF UND ELEKTRONARKOSE
                                     NACH DR. FRANZ WAGENEDER
              -4t
                                     FROM THE DEPARTMENT OF S URGERY, THE UNIVERSITY OF GRAZ, AUSTRIA, SCHOOL OF MEDICINE (CHIEF OF DEPT.,
PROF.@
                                                     5                                                                        DR. F. SPATH)
                                     THERAPEUTIC AND RESEARCH CENTER FOR ELECTRIC SLEEP AND ELECTRICAL ANESTHESIA
                                     BY DR. FRANZWAGENEDER

                             SCHON SEIT 2000 JAHREN                                                                           FOR THE LAST 20M
                                                                                                                                               
YE*S
                             ist die h6iiiIame Wirkung des Schlafes bei   verschiedenen  krankhaften   Zusttinden   be-       the curative
effect of sleep in vari2ous diseases has been known. This fact was recog-
                             kannt. Diese Tatsoche wurde von  der  Menschheit  bereits  im  Altertum  erkannt.  Schon         nized by man in
the time before Christ. In antiquity some people tried  to  induce  sleep
                             damols wurde der Schlofzustand bei einigen Vijlkern bewu3t, also mit dem Ziele                   and use it for
curative purposes, as is documented by a voti2v tablet dating to the
                             ainon fleilerfolg zu erreichen angestrebt und  ouch  erreicht.  Dies  beweist  uns  eine         year 375 B.C. and
which tells of a successful 'temple sleep". This tablet was dug
                             37i v.Chr. hergestellte Voti    tafel, auf der Uber  eirten  erfolgreichen  "Tempelschlof"       up 2000 years
later from amongst the remains of Epidaurus. According to this report,
                             berielitel wird, und die 2000 Johre sputer ous  dem  Schutt  von  Epidaurus  ousgegroben         the temple sleep,
induced by a sleeping drought, had a curative effect.
                             wurde. Der Tempelschlof, berbeigefuhrt  durch  einen  Schlaftrunk,  hot  diesem  Bericht
                             zufolge heilende Wirkung gehabt.
            2                 Die Schlaflosigkeit stellte schon seit laher, besonders aber in der modernen  Zeit,  ein         lnsomnici has
always been - and is more so in modern times - a medical problem. In
                             avdizinisches Problem dar.  Um  sia  zu  bekdmpfen  bediente  man  sich  verschiedenster         order to overcome
It, the most diverse resources have been called upon. Ti)e endeavor,o
                             lil2ifsmittel. Dos Bestreben, Schlaf auf kunstlichem  Wege  zu  erzeugen,  erbielt  durch         to induce sleep
artificially received considerable impetus in the post century by the
                             .-ie beginnende Phormakologie im letzten, besonders ober in unserem Jahrhundert,                 appearance on the
scene of pharmacology, but even more so in our century, when
                             einen gewaltigen 2Auftrieb, und der phormakologische Heiischlof wurde eine Therapie-             
pharmacologically induced sleep become a form of therapy. However, very soon it
                             form. Bold ledoch erkannte man, dafl der phormokologisch herbeisefuhrte Schlof nicht             was recognized
that this pharmacologically induced sleep was not always quite so harm-
                             immor so hormlos ist, wie dies ursprun2glich angenommen wurde.                                    less as was
originally thought.
                             Dolier war es wichtig, eine Schlaftherapie auszuarbeiten, bei der dem Organismus                 Thus it becarie
expedient to develop a sleep therapy dispensing with  sle--ping  droughts
                             keine Schlafmittel zugefuhrt werden  brouchen,  und  welche  den  Vorzug  viiiliger  Ge-    2     and endowed with
the advantage of beeing absolutely  harmless.  This  has  been  realized
                             fahriosigkeit besitzt. Dies wurde durch die neue  Methode  des  Elektroheilschlafes  er-         with the new
method of electrotheropeutic sleep, which is not c. ly used for  the  treat-
                             relcht, der nicht nur bei der Behandlung der Schl                                 e
                                        2                                         aflosigkeit, sondern ouch' b I verschie-     ment of insomnia
but also of many other diseases, like endarteritis o'oliterans  neu-
                             denen  onderen  Erkrankungen,  wie  z.B.  Endarteritis   obliterans,   Neurosen   Bronchial-     rosis, bronchial
asth a, hypertonia, etc. Several implements have appzared on the
                             astlima, H2ypertonie,,u.s.w. seine Anwendung findet. Um dieses Zeil zu erreichen                  market to
achieve this aim, among fhem "Electrodorm I" which corresponds to the
                             wurde  neben  onderen  auf  dem  Morkt  erschienenen  Gertiten  dos  "Elektrodorm  I"   ent-     latest st nd  f
technical and scientific development.
                                                                                                         2                             a   0
                             wickell,  dos  den  latzten  Stand  der  technischen  und   wissenschaftlichen   Entwicklung
                             entspricht.
                                         Die  ideale  Anloge  einl-  Forschungs-  und  Therapiezentrums  in  einer  weitrdumigen  GrUnfldche 
liegend.  Im  Vordergrund   ist
                                         die Therapie2station zu sehen, und  in  loser  Verbindung  domit  im  Hintergrund  der  Prototyp  der 
Forschungsstditen.  Sowohl  im
                                         Therapiezentrum wie In den Forschungsstdtten kann stationdre und ambulante Behandlung durchgefuhrt
werden.
                                         The ideal layout of a research and therapy center located in  a  large  park  area.  The  therapy 
center  in  the  foreground,  and
               0                          loosely connected with it the research center in the background. In  both  the  therapy  and  the 
research  center  sliitionary  as
                                         well as ambulant treatment can be administered.

          t-,! WC$ recog-
          li,c;n&ce sleep
          a.                                                                                                                                   
.., 1,      v@           I
           to the                                                                                                                              
2                                                               tip
          i was, dug
              teport,
          -,:blem. In
          T.-    endeavor
          @iry by the
          Y, when
           soon   it,
          i quite so harm-
          :;Pg   droughts
          :i:en  realized
          !':r the treat-
          m,     neu-
          :@ed on the
          i to the  2                                                                               It
                                                                                        tip                                                    
T
                                                                                                                                               
'k
                                2                                                                                                              
r
                                                                                                                                               
-,SPEI'-.TIVE
                                       1                                                                                                       
PEP
                             N;14TM

                                                                                                                                               
-I,iii regisi@,c-d its first@ ptjc,'ic0l                               -,-:tion
                                                                           2                                                                   
The
                                                                                                                                             
iind
                                                                                             r
                                                  i,                                    It                2                                    
m        c;,    a n.                             St. t C C;                                                                                    
in W:                        C!  C.,);j
                                                                  Nv"u@                                                                        
2                              in ',u@sia,               invest.@,,,;tecl   @y   a    number    of    scic,-
                                                                                                    rt):@ci                      @ilic         
L
                                                                    %                                                                          
2                     clieser                        the    Uttitc                                     @if II)est investig@;tioris wri
                                                                  1:@r is ki'                                                                  
Atif G-                                                          d                Tbu resul'
     2                                                      '!iveil                     c:@.   \,)r   Iihron    von    c                       
viewpoint.   r)to-   1,.,    iliosi,                      r(..plo-rts-I a team in Grci-,@,  i.u!trio,                         c'o;.-.-Oe    o@
                                                           ---II li'u                                                                          
the rr.2thc, i,  excii-iiii.@-ci  it                           broadened th@- iiiv(@,iiucitons on-,' expanc!@@2J
                                                                                                         hurigen b@ if i c                Uii@'
iie;                        uf C:,:     C
                                                                                  aagadehntt.                                                  
tbem i!l@@ it2)   fi -,el c-f e.!z.
                                                                                                                                               
-ni@  dc@@: I lcl,:i                                           According fc2 ile@.                      ';I.@                               
ati thq                                                      am2@--
                                                                                                                    i., di @- 7   11      i
-,,i       %i                                                                   with                                           :-41:,;),  -1 7;
-i.-.:-,y   wcis   ci;,,@licd   successfully    by    the    2fol-
                                                                                                                                               
n
                                                                      @,!ieitd a..MfU"mte.-i- Atzten. mii                 El."-)Iij            
l2owinri    pliyiicio,..-    lo    I.
                                                                                  !kmns                                                        
ololit:- -,.ftis           i
                                                                                                              r   2                         
1'41                                                                                                                                      K 
O',  P  P                  -a I C D L P%
                                                         IC
                                                             C,.. !3.-fund)                                KOEPPE                              
2                                                   evi,!.                                           KOFI,I,.':N,
                                                                                                                                               
Prog.)             laxic                       i    PASTEptl".,
                2                                                                                           SERGEJLV.'                         
SERG'C.lllo'l
                                                                  z@n:6  I,'               n               K                                 
SCt4ACP@IOWS'.@',AJ,                                                                                                               i   
KOiNO.'/ALOVIA,                                         "'S'<AJA
                                                             @n      o!),2n      c!:ig:,FSten       Indi'@ctibren       ;@i                    
3 - 5 %Voc2liz.-I,                              For    the c:!'.,,va                          a tractmc!-'                  3   -   5   wc,@ks,
0;-i               F@ti,-it's
                                                                                                           Schwer-                             
C!                20 - 33 Eii..z,;I-                                age and ses-iuj3n:ss of disec@so,  i.e.                                    
30 sincle                         are reciuired. The
                                                     I   n        IAltur d..@s F4ii
                                                                                                           Pi;
                                                                2                                                                              
o'ilen t.2i-                          sii@;jlc tcjz::;iictits are aciniinistereci @n'ly and the                                            
slio-ild rot exceed one
                                                     t.                 Ulliol-br@@Amiq                                             T.7@-i     
6ay at the
                                                                                                                                               
LEC-.iIDE:               2   0) Eiii,-on%;sl
                                                                                                                                               
Lobby
                                                                                                                          of e@@,t.ttlich d    
is t.@,r*7u d--@r ainzelren 1',oumgrun,,)en,  die tim d@-n eig--")tlichon                                                                      
b)   S4r@:rvtoriot
                                                                           Die                          Ltssung         ze'
                                                                    2                                                                          
tilr-lien                                                              "d",
                                                                                                                                        c. e ni
z L                                           jnd @7:.holist:                             -c)t -:.-)42t sitid.                                 
5@@c(::Inry's office
                                                                           Die ri.-,:.                                       P"  fulirt ;@.-i
d@ii c:t)-.-aliien                                  u-.id                     die$:! wied-@.-turn mit
                           2                                                de it fociiu,,             jiiian und Lcit-. -,,;;itorien "f".  Die
,@tiiebsfinktion,:!ii dz-r Forscliunossttite  s;nd  cluich die-                                                                                
C)   BUro
                                                                           se     2                     .@psc6ldf.-ti  ijewtilivlaistut. 
Patieiijn                                 in eiii- oder niehrbettiocri Zimm@-rii unterge-                                                      
General office
                                                                                                    2                                          
d)   Zentroicc E@cttichlungs- und Schaltstand
                                                                                                                                               
2                                                                        Ce6tral control and switchboard
                                                                                                                                               
e)   Beh@iidlungsroum rnit Schlafkolen
               2                                                            The bcik layout sfiemn clearly the arouping of the rooms,  which
are -.et up                                                       c' round the actual center of
                                                                           the bua,-ng - the mom For madicril                         -
treatment (e) with the cantra'i coi,trol and switchloord (d). The cir-                                                                         
Medical treatment - sleeping cells
                                                                                                                    ti @he                    
c:(!Its and lirls the    w
                                                                           cular c                      2                                      
ill    itli the rese@;rch rooms and laboratories.                                                                  f)   Forschungsrt!u,..ic und
Lcboratorien,
                                                                           For stobmry ti-eal.-ItIT11  .@ere                         sicl,
ro2ori,s with one or more beds.                                                                                                                
bz-.i.
                                                                                                                                               
Research rcons2 and laboratories,
                                                                                                                                               
or sick rc,@
                                                                                                                                               
2                                                                                                                                    !g) 
Ringfd:mig--r Vei-Lindungsgang
                                                                                                                                               
Circul3ar connecting corridor

        104 Ur:
                     4"0
         the fol-
                                                                                                           f
     ated. The                                                                                                                                 
f
            one      40-*
    @d Schaltstand
    'z)ocrd
     fV,,@i2en                                                                                                                                 
ft
    Ing cells
                                                                                                                                               
ERUGESCHOSS
                                                                                                 0                                             
MAIN FLOOR
      ng

                          Die Behandlung  ist ohne Gefohr for den Patienten ouch ambul         durchfuhrbor,     ledoch       The treatment can
be amij-'@tory without any danger for the patient, however, a
                                                                                                                                               
hieved with stationary treatment. The treat-
                          ist ain besserer'Heilerfoig bei stationtirer Behandlung zu    erreip-.n.    Die    Behandlung       higher degree of
curativeT,@.,rect  is  ac
                                                                                                                              me            d
by letting the current act for about 1/2 hour, which is then in-
                                                                                               2                       e
                          wird mit co   1/,2 Stunde Stromeinwirkung begonnen  und  steigert  sich  in  3  bis  4  Tog  n        nt is starte,
                                                    e wird dementspre@hend gegen Endo der Gesumtbe                                             
2 hours. Towards the end of the entire tredt-
                          auf 1 1/2     2Stunden. Si                          2                                  handlun       creased within 3
or 4 days to 1 1/2
                          wieder cuf die Ausgangs-Behandlungsdauer reduziert.                                                 ment the duration
is gradually reduced again to its initial period.
                          lm Einzainen wird so vorgegangen:                                                                   The single
procedure s as follows:
                      2    Sobold der Patient im Bett lieot wird er  mit  einer  leichten  Decke  zugedeckt,  die  Elek-       As soon as the
patient lies in bed, he is covered with a light blanket. After the in-
                          troden  werden  nach  Einfuhren  feuchter  Gazestreifen  in  die  dazu  vorgesehenen  La$chen       sertion of wet
stripes of bandage into the loppets provided for this pur ose, the elec-
                          angelegt und  durch  dos 2 Pationtenonschluflkabel  mit  dem  Gerdt  verbunden.  Es  hat  sich       trades are
applied to the patient and connected with the Electrodorm Ey means of the
                          als zweckmtinig erwiesen,  bei  verschiedenen  Patienten,  die  sehr  Itirmempfindlich  sind,       connecting cable.
Experience has proved it convenient to seal the ears of those pa-
                          vor  Behand2lungsbeginn  die  Ohren  mit  einem  GertiuschschUtzer,  z.  B.  "Oroprix",  abzu-   I   tients who are
very sensitive to noise, in or&r to protect them from outer acoustic
                          dicliten, um domit duflare Eiiiflosse akustischer  Art  fernzuhalten.  t4ach  Einstellen  der       influences. After
the clock has been set, the current Is turned on and its intensity 'M
                          Zeituh2r wird der  Strom  eingescholtet  und  die  Stromsturke  gesteigert,  bis  der  Patient       increased until
the  patient  registers  aslight "prickle" under the electrodes. After a
                                                                                                                                               
is Intensified further to 0. I - 0.2 mA. Dur'
                          ein leiclites  "Prickeln"  unter  den  Elektrode2nfiticlien  angibt.  Nach  einer  kurzen  Ge-       short adjustment
pause, the current
                          wdlinungspouse wird eiiia  @-@-itere  Steigerung  von  0,  I  -  0,2  rnA  vorgenommen.  Wtih       the treatment all
stimuli are ke Pt     "w y "Om the patient. A constant supervision is
                          rend der Behondlung v.,erd,@n  nach  Ptaglichkeit  stimtliche2  Reize  vom  Patienten  fernoe-                       
gain
                                                                                                                              not  necessary 
according  to  the  e-p,-r nce     ed so for. Any kind of measurements
                                                                                                                                               
M."
                   2       holten.  Eine  dauernde  C'I;crwachung  ist  nach  den  bisher  gemachten  Erfuhrungen  nicht       for scientific
purposes are best         by cnnecting beforehand the measuring imtru-
                          not\vendig. Mcssungen  iegliclier  Art  for  wissenschaftlicile  Untersuchungen  erfaigen  am       ments to the
patient. Most patients do not feel the pulse measuring an2d their sleep
                          besten mit 1,AePgertilen, daren Meflfuliler  1,-cieits  vorher  angelegt  wurden.  Die  Puls-       is generally not
disturbed by this stimulus.
                          zijlilung wird von den Fralsten  Patienten  nicht  walirgenommen  und  dieser  Reiz  im  all-
                          gemeinen ohne Sttsrung des Schlafzust2andes tolariert.
                          Nach Ablauf der Zeituhr  schaltet  sich  dos  Gertit  automatisch  ob.  Die  Ele@troden  ver-       When the time set
on the clock runs out, the Electrodorm turns off automatically.
                          blei6en in ihre r' Laec.  Bei  entsprechendor  Einricktung  (2  Liegestallen  for  ein  Geriit)     The electrodes
remain in thei2r position. With an adequate equipment (2 bed$ for
                          kann  nunmeh,  der  zweite  Patient  angesclilossen  werden,  wobei   der   Naclischlof   des       each Electrodorm)
the second patient can now be connected without interrupting
                          arstan  Potienten,  welch6r  bis  zu  20  Minuten  dauern  kann,  nicht  unterbrochen   wird.       the first
patient's aftersleep, which can lost2 up to 20 minutes.
                                        Durch die Anordnung des LB-Kegelschalendaches wird die stutzenfreie Ausbildung des kreisfbrmigen Be-
                                        handlungsroumes ermoglicht. Die Beleuchtungsfldchen zwischen den Doclifldchen Ober den Forschungs-     
LEGENDE;  d)     Zentroler Beobachtungs- und Scholutmid
                           2             rdunien "F" und d
                                                         cm LB-Doch kunnen durch Jolousien abgcdunkelt werden. Im Zentrum des LB Daches        
Central control and switchboard
                                        ins eine Heizungs- und Klimatisierungsoniage angeordnet.
                                                                                                   2                                           
Forschungsroum
                                                                                                                                               
Rese@rch room
                                        The LB roof provides a large circular room for thcr=d medical treatment without supports or distur-
                                                                       2                                                                       
9) Ringf;jrinigat Verbindungsg'ang
                                        bis-,g columns. One single operator can control all        r@9 patients from the central coiitrol and
switch-
                                                                                                                            9                  
Circular corridor
                                        board (d). The windows between the roof above the research rooms (O and the LB roof can be darkened
                                        by louvers. The utility box with air canditiot-wing and heating device is locate(,' in the center of
the roof.

      l,ver
      ic trcf-
      @t in-
      1,r the in-
      the eliec-
      !cans or the
      those pa-
      acoustic
      Intensity Is
      After a
      During
      .,ision is
                                                                                                            2tOO
      urements
      lig imiru-
      ,ir sleep
    2  ically.
      ds for
      @upting
                                                                                                                                      9
                     'PLO
      ischoltttr.@ii
      :ird
                                                                                                            32.00
                                                                                             2                                                 
9
                                                                                                                                               
10      20
                                                                                                                                               
ft
                                             2                                                                                                 
4====-R
                     0-4
                                                                                                                                               
SCHNITT
                                                                                                                            0                  
CROSS-SECTION

                                                                                      nktionellen'Aufbciu der Forschungsoni go. Die
                                  Die Seltenonsicht des Gebtludes zeigt den  klaren  fu                                    a
                                                                                      dri0ko
                                  forffiale Gestalt0ung wird weitgehendst von  der  Grun     nzeption bestimmt.
                                  The side view of the building shows clearly the functional set-up of the research center. The cir-
                                  cular layout governs the whole conception.

                                                                                       .7777
                                                                                                                                               
110
                                                                                                                   2                           
..........
                                                                                                                                               
ft
                                                                                                             3                                 
SEITENANSICHT
                                                                                                                                               
SIDE VIEW

                                                                                                                                               
LEGENDE:  1) Netzschatter
                                                                                                                                               
Power switch
                                                                                                      2                                        
2)  Frequenzregler
                                                                                                      Et praktisch unbegrenzte Lebensdauer.
Durch                                 Frequency control
                                    troschlafgerat Elektrodorm I ist voiltransistorisiert und besit;
                            Das Elek                                                 2                                       II sehr klein und
stobsicher                      3) wo'hischalter fUr lmpulsdo
                            Verwenden von Transistoren und einer gedruckten Schaltung konnte der elektronische Te                              
urr                    Oh
                            ousgefuhrt werden. Die Schaltung ist kurzschlubsicher ausgefuhrt, so daB die Elektroden auch bei maximaler Aus-    
Selector switch for pulse doation                 44
                            gangssponnung zusammengefohrt werden ktsnnen. Elektrodorm I arbeitet nnit Kleinsponnung und ist daher volikom-
                            men ungefdhrlich. Die formschi5ne Gehtiusekonstruktion erfulit stimtliche Forderungen der Proxis.                  
4)  Ausigangsrealor
                            .Die Bedienung des Gertites lst von grt$Bter Einfachheit. Die Beschriftung wurde mit einfachen Symbolon durchge-   
Output current adjustuott
                            fuhrt, domit das Gertit erstens sehr ubersichtlich ist und zweiten2s international verwendet werden kann. Fur Dreh-
                                                                                                                                               
5)  Netzsichenog
                            kndpfe und Drucktasten wbrden verschiede.ne Farben verwendet, um eine Verwechslung In der Bedienung zu ver-        
Fuse
                            mcid2e                                                                                                             
6)  Schaltuhr
                                                                                                                                               
Time switch
                            The ele4:tro-therapeutic sleep apparatus Electrodorm I is fully equipped with transistors , and       its durat2ion
of life                        7)  PrOftosto
                            is unlimited. The use of transistors and F)ressed wiring permits the manufacture of very small and shockproof elec-
Test push switch
                            tronic parts. The wiring set-up is short-clircult-proof, which makes it possible to connect the electrodes even    
8)  Patiententasto
                        2    with a maximum output voltage. Electrodorm I operates with smallest voltage and bears therefore absolutely no
                                                                                                                                               
Patient's push switch
                            danger. The apparatus is loyed out very nicely and meets all technical and medical requirements.
                            Electr               2     operate. To fac                                                                         
9)  StrommeBgertit @kalenbahchtet)
                                  0(iorm I Is easy to                   ilitate international usage and easy operation, all. push buttora are  
Currint-meter 6cole illun@Date
                            m2arked with simple symbols and different colors.                                                                  
10) Oszi I lographenonschius
                                                                                                                                               
Oscilliscope ronnekion
                                                                                      8                                                        
11) ElektrodenamchluD
                                                                                                                                               
Electrode conroxion                                44

                    wip
                                                                                        stop
  on
                                                                                                     20                                        
10
                                                                                         60
                                                                             9                                               ELIEKTRO

                                                                                        die nit 24-kartitigern Gold vergoidet sind. Sic sind
mit
                            Die Elekil-rodein bestehen au$ angmaschigen Kupferneizen,
                                       fpolster unterlegt und in einem Gummiband gelagert, so dafl sie sich an don Anlegestellen, can den
                            Schoumstof
         2                   Augen  nd !in                          I                                        kein  nongenehmes Druckgefohl
                                          Nacken des Patienten (sehe Bi Id), bestens anschmiegpn und ihm         u
                            veru",,uchon.                                                                                                      
LEGENDE: 4) 'Ausgangsre26lor
                                                                                                                                               
Output current adjustment
                            Feuchte Gazestreifen kt)nnen durch die dafur vorgesehenen Loschen uber die      Clektroden gezogen werden, um
                                                                                                                 2                      s
                            erstens durch Befeuchten mit Leitungswasser einen guten Obergangswiderstand zu erzielon und zweiten'dem Po         
8)   Patiententasto
                                                                          ngeftihrlichen Elektrode zu venchaff@n.
                            tienten dos Gefuhl einer hygienischen und u                                           2                            
Patient's push switch
                            Nach,;knlegen der Elktroden und AnschlieBen des Kabels an dos Schlafgertit Uber die DUchse I I und Vorwuhlen       
9)   Strommeflgertit (skalenbeleuchtet)
                            der gewunschten Behandlungszelt wird die Patiententaste 8 gedrockt und der Ausgang des Gartites auf den Pa-        
Current-meter 6cale illuminatecq
                            tienten geschaltet. AnschlieBend wird mit dem Ausgangsregler longsom hochggr,agelt bis der Pcitient ein leichtes
                            "Prickein" unter den Augen- oder den Nockenelektroden angibt. Nuch einer"kie,inen Gewuhnungspouse@, in der         
10)  Oszillo.(;raphenanschluO
                                                                                                                                               
Oscilloscope connexion
                            dos Prickein vergeht, w.ird eine weitere Steigerung um 0, I - 0,2 mA vorgenol@nmen und sodann am Gartit nichis
                            mehr vartindert2.                                                                                                  
11)  ElektrodenanschluB
                                                                                                                                               
Electrode connexion
                                                                                                                                              
2                         12) Transformator
                                                                                                                                               
Transformer
                            The electrodes consist of a fine copper wire net, gilt with gold containig 24 carats. They are     fixed on a
rubber
                            bond and cushioned with foam rubber to fit perfectly the patient's eyes 2and neck without causing disagreeable     
13)  Schuko-Gertitesteekdose
                            pressure.                                                                                                          
Plug
                            In order to provide a good connexion resistance and to iive the patient the Impression of a hygienic and harmless  
14)  Erdungsschroube
2                            electrode, wet stripes of bondage can be inserted into the tappets of the electrodes provided for this purp@se.   
Grounding bolt
                            After fixing the electrodes to the patient's eyes and neck and connecting the,cable with the apparatus at the
                                                                                                                                               
2         15)  Gedruckle Schaltung
                            electrode connexion plug (I i), the operator selects the desired duration of treatment and presses the patient's   
Wiring diagram
                                                    torting the treatment. Then the output is slowly increased by means of the output current
                                                                                                       2                                       
16)  Skolenbelauchtung
                                                                 a slight "prickle' under the electrodes. After a short adjuitment pause, the  
Scale illumination
                                                                  increases the output again to 0. I - 0.2 MA. No further changes are made
                                                            3    the apparatus automatically.

                                C4       Ln
                          co
                                  ol

                                                                        THERAPIEZENTRUM
                                 Neben den Forschungsstlitten wird die Anlage einer thempeutischen Station Von besonderem Wert sein. Derartige
                                 Therapiestationen ktsnnen naturlich ouch als selbstlindige Heilschlofsanotorieti errichtet werden.
                                 Auf gleicher GrundriBbasis wie2 die Forschungssttitte aufgebout, verbindet these Aniage ldecle
Behohdiungsvorous-
                                 setzungen mit dem Komfort eines Sanatoriums.
                                                                      THERAPE       UTIC  CENTER
                                 A therapeutic center next to the research center will be of great value. Such therapeutic centeri can also be
                                 ere0cted as separate therapeutic sleep sanatoria.
                                 The basic layout is the some as the research center's, so that this arrangement provides ideal conditions for
me-
                                 dical treatment combined with the comforts of a sanatorium.

            cl-9
                                                                                                     ft
                                                                                         SEITENANSICHT
                                                                                              SIDE VIEW

                                                                                                                                               
rep  naufgang zum
                                     Der Gong "g" verbindet von ouben her einerseits sie Rtiume mit den Schlafkolen und erschl;egt andrerseits
d e                        LEGENDE-      a) Eingangsholle2 mit T      pe
                                     Rtiume  fur  die  Patienten  mit  stationtirer  Behandlung  sowie  die  Krztebesprechungs-   und  
Experimentalrtiume.    Jeder                              Schwimmbod
                                     der  Raume  fur  stationtire  Behandlung  "f"  kann  sowobi  cis  Appartment  cis  ouch  cis 
Mehrbeltzimmer  verwendet   wer-                  2       Lobby with staircase to the terrace and the
                                            aturlich besteht die M13glichkeit, einige dieser Rtiume als Laboratorien ouszustatten.             
swimming pool
                                     den. N
                                     Von  der  Eingongsholle  "a"  ist  die  Dochfltiche  des  Gebtludes  erreichbor.  Dos  Do@h  ist  cis  
LB-Kegelhtingescholen-                     b)  Aufnahme
                                     dach  ousgebildet  und  ermliglicht  eine  weitgehend  stutzenfreie  Konstruktion,  wodurch  die 
Flexibilittit   des   Grund-                         Reception
                                             holien ist. Es ist naheliegend und ouch von besonderem Reiz, die gegebenerorm der
Dochkonstr2uktion
                                     risses er
                                                                                                                                               
c)  Buro   L,
                                                                                 'enten ouszunutzen.
                                     gleichzeit;g cis Schwimmbod fur die Patt                                        2                         
Off ice
                                                                                                                                               
d)  Untersuchungsroum
                                                                                                                                               
Medical inspection
     2                                The circular corridor (g) links  the sleeping cells with  the  apartmentrand  the  sick  rooms  as  well 
as  with  the  rooms
                                     for research and medical inspection and the offices. All the rooms for stationary treatment (o con be used
as apart-                               e)  TeekUche
                                                                                                            2                                  
Kitchen
                                              as sick rooms wit                                               'ty to use some of these         
ories.
                                     rnents or                   b several beds. There Is also the possibilt                             rooms 
as  laborat
                                                                                2                                                              
Apportments, bzw. Krankenzimmer
                                     The roof with terrace and swimming pool con be reached from the lobby. It is an LB conical shell roof pr
vidin
                                                                                                                                               
9
                                       2                                                                                                       
0
                                                                                                                                               
Apartments, sick rooms or laboratories
                                     flexibil;ty for the general layout due to its construction, wich requires a minimum of support.
              2                                                                                                                                
9)  Verbindungsgang
                                                                                                                                               
Connecting corridor
                                                                                                      2                                        
b)  Behandlungsroum mit Schlafkolen
                 I   tl..                                                                                                                      
Room for therapeutic treatmer* with
                                                                                                                          2                    
sleeping cells
                                                                                                                                               
1)  Zentraler Beobachtungs- und Schaltstand
                                                                                                                                               
1               Central co
                                                                                                                                               
ntro.1 and switchboard

                                                                                             Ab
                                                                                                                                               
WV=
                                                                         4,
       ,'Fgang zum
       @errace and the
                                                                 2                                                                      lqp
                                                                                                                                            9
                                                                                                                                               
f
       ::immer
       iborotories
       Ilojen
           with
                        4r-
                                                                                                                                               
10      20
         Schalhtand                                                                                                                            
ft
        ord
                                                                    3                                                                          
ERDGESCI-IOSS
                                                                                                                                               
MAIN FLOOR

                                                                                                                 nloge winter-       LEGENE)E- 
Liegeterrasse
                                                                                                                                               
Terrace
                            Die kreisf)3rmige Liegeterrosse ist teilweise oberdcicht und es bestebt die Mt$gli2chkeit, die Gesomto
                                                                                                   lten werden ktlnnte.
                            fest zu verkleiden, wodurch der Bodebetrieb dos ganze Johr hindurch aufrechterha
                                                                                                                                               
k) Schwimmbecken
                                       2                                                                                                       
Swimming pool
                                                                                                                                               
lnsel
                                                                                                                which would
                                                                              ility to cover the whole swimmin7g pool,                         
Untility box
                            The circular terrace Is partly covered. There is the possib
                            allow the patients to swim throughout the year.

                                        ,es
                                                                                                                                               
10,
                                                                                                                                               
2                                                    0
                                                                                                                                               
10           20
                                                                                                                                              
2                                                                                                                                              
ft
                                                                                                                                               
SCHWIMMBAD
                        9                                                                                                                      
SWIMMINGPOOL

                                 Dos LO-Doch und die tragenden Elemente sind als reine Stohlkonstruktion geplant. Die D6cke 06er den Raumen    
LEGENDE-
                                                                                                                                               
Q   Apport@ients, bzw. Krankenzimmer
                     2            "f" wird als Stahlbetonkonstruktion zwischen Stabitrtigern ausgefuhrt. Trenn- und Zwischenwdnde k?3nnen
sowohl                                      Apartments or sick rooms
                                 In mossiver als ouch in leichter Bauwelse mit   flexiblen Wdnden erstellt weeden.
                                                                                                                                   2           
h)  Behandlungsrtiv e
                                                                                                                                               
Rooms for therapeutic treatment
                                                                                                                                               
1)  Zentraler  Beobachtu2ngs-  und  Schaltstand  c
                                 The LB roof and the supporting structure Is a steel construction. The roof above the     rooms     Is a
reinforced                                  Central control and switchboard
                                 concrete structure. All the walls can be made Interchangeable, depending on the general requirements.         
4
                         2                                                                                                                     
Liegeterrosse                               4
                                                                                                                                               
Terrace
                                                                                                             2                                 
k)  Schwimmbecken
                                                                                                                                               
Swimming pool
                                                                                                                                               
1)  lnsel mit eingebauter Klim2atisierungs-,
                                                                                                                                               
He;z- und Umwdizaniage
                                                                                                                                               
Utility box (air condition, heating and
                            0                                                                                                                  
water cleaner)
                                                                                                      BEIM

                N01133S
                IIINH3S
                     log             6
                                                                                                                                         OOK
                                                                                                                                               
2        PUQ Bul4oa4
                                                                                                                                               
66unia.
                                                                                                                                               
2                        4->
                                                                                                                                               
ldogt!
                                                                                                                                               
2                                p
                                        t                                                                                                      
PUDIS41040S   Put
                                                                                                                                               
9                                   4uawii
                                                                                                                                               
iaulwl!p-.
                                                                                                                                         cow

                                                                                                                                               
4,
                                                                                                                                          te-
                                                                                                                       no
           2                    Do% vorliegende Proiekt zeigt den Prototyp der Anloge eine"  Heitsc@lafzentrums  wobel ' turlich die versch'
                               densten Varictionen in Hins;cht auf GrundriO und Ausstattung mt5glich sind. Mit diesem  Prolekt soll dem allge-
                               meinen Dedurfnis nach Ruhe und Entspon2nung und allen domit verbundenen beilenden Effekten Rechnung getra-
                               gen werden. Ein grober Schrift vorw8rts im Kampf gegen moderne Krunkheiten I
                               This project presents the prototype of an electric sleep therapeutic center. All 'sorts or variations for tht.
general
                               layout and the equipment ore provided. The project is a modern soluti4on to meet the  general need of relaxation
                               and sleep and their curative effects. A big step foreword in the fight ogo;nst modern diseases I
                                                                                                                                               
f

                                                                                                                              Z LU
                                                                                                                              Z
                                                                                                                              LLI
                                                                                          2                                    LLJ
                                          lip

                                                Box
                                                    TITEPATURHINWEISE                LITERARY SOURCES
                                                                              DIEF-r&Tg, H.E.  P.14. WAGENEDI.',R, ST.SCTW und R.        Strom-
         ADIDAO',fA,)'k.L..- Behandlun,- des BettndOseni bei Kindern mittele                 0                                                 
.1
                                                                                               felder im Gehirn des l@ienschen wghrehd  des 
Elek-
                         Blektroach@laf.
                                                                                               troschlafes.
                         Ges2ammelte witsenschaftlic$ie Arbeiten
                                                                                               Neurocllirurgis (im Druck)
                         (Tachkenter t-led.Inst.) Band II,1961,5  101-105.
                                                                              BSCHAWADJAN,   N.S.BAIINIKOI;IA, u. W.W.NIKOLAJI-I,!A:
1.1,'ethdde Eur l,er-
                                                                                               beifialrung von Eleictroschlaf und 
71@ektronarkose.
         AKERT,K.'V.Zi'. K04"-,LLL, and IIESS, R.,Jr.9 Sleep p,-@oduced by
                         electrical stimulation of the thalamus.                               I-laterial der 14. Konferetiz der Physiolot;en
aus dc
                                                                                               Bttden der UDSSR.
                         Am..Tourn.Phy6iol. 1952. 168s260-267*
                                                                                               Krasnodar, 1962 Seite 92-93.
         AK2II-10@TO,n, el-. al.:- On sleep ind,.tced ihrough electrical        DULBT-..IRGER, L.E.: Kann kitnstlicher Behlaf Zeit sparen?
                                                                                             "Blectronis" 36 (1963) 21,10-21
                         stimulation on dog thalamus.
                         Polin p6yhiat.ndurol.@ad.2tl956olO:117-146
                                                                               DY14EZKAJA-KIGEL, L.I@t.: Die kominie--,te TheRiie von Schizo-
         B@NSCHTSMUOVL                                                                       phrenie mit Insulin und Elektroschla
                              u. B.I.LEBEDIZSKAJA# Bedeutung 2   des Elek-     i
                                                                                             Aus: 125 Jahr.4--der Permsker psychoneurologischen
                         troschlafes bei der Behandlung von  l,eurosen,  trau.,
                                                                                             Klinik.
                         matischen Affektionen und Gefgsserkrankungen des
                               2                                                              Permp                 -132
                         G6hirns in Verbinduna mit dem Agrypnie-Syhdrom.                           19610 Saite 128
                         Arbeiten des I.Moskauer Yed.Inst.Band 25,1963
                                                                               PAVOLI, B.,   C.LOEB,-G.T-.ROSSI and G-SA2CCO:  BEG 
Synchronization
                         Beite   385-398.                                                    and Behavioral Signs of Sleep Following Low
                         Vor dem Text unA im lhhaltsverzeichnis 2.Autort                     PreQuency Stimulation of  the  Briin  Stem 
Reticular
                         E.r..KULIKO@!IA (LIBEDINgKAJA),
                  2       Bibliagraphie.                                                      Formation.
                                                                                             Archiv6s Italiennes de Biologie, Vol.XCIX,
         BOLOTOlfA, Z.Fi. und G.S.MRJAWZEWAT   Wirkung des Blektroachlafda
                         auf die Dynamik der   unbedingten Oefg0refl.exe                 2    Pasco .1, Jan. 1961
                         bei der Behahdlun,, von rieurosen.
                                                                               Prolow     P.P.t Punktionaler Zustand doe WervensysteLi@ bei
                         Aus:. Das Gehirn und die Reflexsteuerung.
                                                                                             einigen juckenden Dermatosen wuh2rend der
                         Kiewi 1963, S. 93@-95                                               Blektroschlaftherapie.
         BMATO;F  P@X., P.I.. SUL und L.A.TSCHET"t IKOIIP.: Zur Fraee                        Wiseen6bhaftliche Schriften des Wiseenschaft-,
                                                          2                                   lichen Gorkij-Porschungainst. PUr Dermatholo-
                         der Behandliing von Bkqnchialasthrta mittels,
                         Blektroachlaf.         I                                            gie und"tenerologie HZ PSFSP und Lehrkanzol
                         Aust Bronctiialaothma.13.Auegabe Le,.linerad,               2        fOr Hautkrankheiten GGHI, 23, Auegabellg62,
                                                                                                       -161.
                        .1962, 8 246-257                                                     Seite 154
                                                                                             Bibliographic
                      IP.I.BULL und L.A.TSCH@,'I;!B.3RIKOWA: Zur PrRee der     1(;ILJP.40SKI W.A   .@I.LII,17-eNZEW, SEGAL Ju. Je., KIRITLOA:
                         Elektroschlafbeh4n4lii@ff von Krnnkpn mi.t A.sthTna                 Bi.ktroachl.af

                         'HOOI)yi J4B4      ,Die Anlage 11'                                              -1                                    
I '                     .  ..  , -
                                                          Plektroachlafapp            of
                                                                                                             KONOWALOIF2A 14.Zv: tlb-- die
Behandlung Aron          Thantomachmerzen
                                            Iriedo lhdustri6 1957 ]3and it          S*-57                                          m*,,-ls
"Blektrogon".
                         JABLrj.'iX .8.@ ... BUI@O@-F,,@TZKI4 L*D.            L.D.    ti2* Kot                                      Arbeiten   
des    Inst.    der    expekimentellen    und
                                            *Iherapi6 von!iuckenden Derm6tosen mittels                                             klinischen  
Ohirurgie.        Alt.Kae.SSR'.Alms-Ata,
                                            Elektroschlaf.    Die    Wirkung    des     Plektrosohl2afee                            1961, Band
7, Seite 51 -@@54.
                                            auf den Grundstoffwechsel,.I@.agensektretion,
                                                                                                             'XOSSOWSKIJ   L.   W..-
Blektroschlaf       b
                                            wgrmeregulierenden Reflex, Blektrowiderstand                                       2               
ei  der   V. handlung des
                                            der Haut und'Kohlehydratetroffwechgel.                                                 Glaiikoms.
                                                                                                                                   Gesanimelte 
Arbeiten    tier    Augenklinik    des
                                            Arbeiten    der    5.Unionstagung 2    der     Dermat.-Venerolog,,,
                                            Leningrad, 19610 S. 203-206.                                                          
Gorkij-Med.Inst.    Gorkijt    1960,    Beite     40    46..
                                                                                                                                               
-oschlafos           Ir
2                         JELTAKOW   MO   M.   Und   anderei   Blektroachlaf   dnd   Hypnoge   in    der      XOWALEWA   E.Ja   i fter die
Vfirksamkeit des Elekti.
                                            Dermatologie.                                                                          in der
Psychiatrischen Xlinik.
                                                                                        2                                           Arbeiten
des I. I-look.Med.Inst.Bdnd          25,
                                            Tioskau,  Iledgiz,   1963t   308   Saiten   nit   Illuatra-
                                            tioner..                                                                               1963, S. 407
- 411.
                                                                   2                                          XRASIK L.   B.:   Behandlung der
Chorea minor,,bei Kindern
                          -RENKOW        W.A. und TWING B.I.: Die Anwendung des Elektroachlafes
                         JE                                                                                                        mittele
verl'a'ngzertem bedingt reflektorie,.I@e.              C,
                      2                      und   des   Nedikamentenschlafee    in    der    komplexen'
                                                                                                                                   Schlaf und
21ektroschlaf@.
                                            Therapie    vonirheumatischen    Affektionen    des     Her
                                                                                                                                 2 
Koreakow-Zeitachrift derneuropathologie und
                                            vensystems bei Kindern.
                                                                                                                                  
...Psychiatrie.   Band   60,    7.@Ausgabe,    1960,
                                            Arbeiten des  ilugansker Med.Inst.Band 6,
                                            Pra2gen der K@inik                                                                     
..Peite..811 -816...
                                                                  der Pathophysiologie und die,                                                
.0
                                                                                                             KOZ. I.I.. I    Grundatoff@. h@.
                              2              Behandlung von psychischen Erltrankungen.                                                     wee
eel und funktionaler Zu'stand"'-.""
                                            4. Auf ]Lage, 1.963t S. 184      187.                                                  des 
klat_,Prs   bei   Ekzetakranken.   Aurwirkuiig   des
                                                                                  2                                                
-Plektroschlafee     auf     Grundatoffweehoel     und
                                            ROSTIER, K'o P, 3),
                                                             _qr.SSY,'ER' ;
                                                                                                                                  
Viagenselctetion.
     2                                         ExpArimentelle             Untersuchungen ilber den
                                                                                                                                   Aus: Fragen
der     Dermatholog
                                                                                                                                               
is und der
                                              Bleitroachlaf.                                                                       Venerologie.
2.     Auegabe qrenburg 1962,
                                              Arch.  Ph@nik. Therap. 9 1              20  '-24,    1957
                         KOEPPMI  8*.                                                                                              Beite 21 -
28.
                                                  2                                                                                            
Ir
                                 und  EICHLER R.t Die:'modetne Elektrotherapie 4in-                          LANINA B.    A. 1 gur Frage d
                                              schlieBli0h            Blektrbheilsdhlaf.                                                 2      
er Anwendung     des Flektroochlafoo
                                                                                                                                   in der
Klinik tUr Innere Nedikin.
                                              Elektromedizin 6, 1961 Hr. 2            (98   103)                                   Gesammelte  
wiseen
                                                                                            2                                                  
schaftliche     Arbeiten      des
                         KOEPPEN  S.      und BICHLI-',R R. Der Elektroheilachlaf                                                 
I'loronesch-Fiilitgropitals.      Boronesch,      1960         F'
                                                                                                                                   3. Auegabe,
Seite 119 - 120
                                              Blektromedizin 5, 1960, Nr.          1 (  26     55)
                                                                                                             LEDUC,   S. s  Production   du  
solleil   et    de    I'aneethesie    ge-
                         KOEPPEN  St      Und EICHLER RI-. Unterouchungen Uber Blaktro-
                 2                                                                                                                  nerale et
loc
                                                                                                                                               
ale par les'cotirants electriques.
                                              heilechlaf in der inneren lledizin.
                                                                                       2                                            Competes  
Rendub   409    Seances,    Academie    des
                                              1-tedizihische Klinik Jahrgang 58, Hr. 36,                                           Sciences, 21
Julliet. 1902, 135 - 99.
                                              S. 1492 - 1495
                                                                                                             PIAKSANOW M.P.   2 und TR08CHIN
W.D.: Unsere Erfahrungen             ibit    der
                         KONMSCHPilfKO      W. T.  -   Der   Tratim   i-igbrend   des   Blektrbschlafes.                          
1,;lektroachlaftherapie.
                                              Pdwlow-Zeitschrift der hbheren iferventdtigkeit,
                                                         2                                                                         
Wisabnachaftliche Schriften de-a Gorkij-14ed.Inst.             f,'
                                              Band 13, 1. ).useabe, 1963, Beite 57-61.
                                                                                                                                   14. Auegabe,
1962, Beite 231-2934.
                                              Resumee    in     englischer     Sproche6

                           Pi  SDRIKOVA II.W.     und BLOCIIIIIA W.P. i Uber dW -hwendung                      WAO@PITEDERT P.M* I0
S'7"UY,St.,GENSI-M, R.:
      @it unA,                                    des Blektroschlafes bei reaktiven ZustunAens                                     
Potentialmessung2en im'Hundehirn wabrend
                                                                                                                                    der
Durchflul@@ung nit Impulastrbman.
      i-Atat                                      Genammelto Arbeiten des 1)njeprpetrowaker tled.
                                                  Inst. und des Dnjepropetrowker klin.                                              Der
Ana2eothesist 13, Heft 11 (353-356) 1964
                                                  Metschnikow-Krankenhauses. Dnjepropetrowskt
                                                  1960, Seite 453-455.                                           GENEDER,P.M. und RAFN-        
H.: Blektrok     ilechlaf
                                                                                                               Wk     2                        
a
      .1.                                                                                                                          @(eine neue
Therapietorm)
      1.0                  ROBINOVITCH,     L.G.t So&moil electriqud.
                                                                                                                                    Der
An2aeothesist (im Druck)
                                                  Nantes.   1906.   A.   Dugas   and   Cie. 98 pp.
      40    46.
                           ROIT   IMURO   S.i   Erfahrungen   in   der    Bebandlung    der obli-              -IFAGENEDER, P.M.,              
HI,.IINER, H.: ZUr Verdnderung der
                                                  terierenden Endarteritis mit dem Apparat                                          cerebralen
Hagmodynamik w4hrend deselektro-
                                                  "Elektroson".                                                                     schlafes.
                                                  Reue chirurgisch6 App. und Instrumehtep                                          
Dtach.med.iourn.(im       Druck)
                                                  2. Auflage 1958, Beite 77-82.
                                                                                                               MISCHNEWSKAJA E.B.: fjber'die
Rolle' des          Reflexfaktorff im
                     4-    )SMDERIT       G., TSCHICALOFF     I-T.:     L'electro-     somneil
                                                  (Der Ele2'troachlaf)
                     a-                                     k                                                                      
Wirkungsmechanismus       des Elektroacb-lafes.
          Chem                                    Medicine   et   Hygiene    15    356:123, 1957                                    Arbeiten d.
I.Moskauei-Med.Inst. Band 25
                                                                                 2                                                   1963,
Beite 399-406.
           und           1SERGEJEW      GOW.s Erfahrun@en in der L'lektroschla--tbehandlung'                                       
Bibliographie.
                     r
                                                  von Hypertortie-Kranken.
                                                  Aus    dem    Behahdlungsihotitut     der A2kademie der       WITOLINSCH A. und BUTE A. t
"Blektrosen" - ein neues Triodenhalb-
                                                  sowjetischen Wiseenschaften. lloskau.                                            
leiterelektroiieng6rdt fUr die Neurotherapie.
                                     -OWSKAJA E.I.:    Anwendung    des     Impulestromes     niedrigeor        2                   
Nachrichten der Lettischen SSR Akademie
         des               SOfLkCHZl                                                                                                der
Wiseenschaften 7962, No. I.Seite 105-
                                                  Prequenz bei der komplexen Therapie von
      ,;und                 !.
                                                                                     2                                               110.
                                                  Phantomachmerzen.                                                                 Resumee in
englischer'Sprache.
                                                  PraZOn    der    Balneologie,    PsychotherApie    und
                                                                           960, No.2, Seite 109-113.           ZHELTA
                 2                                 der Heilgymnastik. 1                                                KOV, M.M.,-SK71IPKIN,
Yu.K. and 80,@IOV, B.A.:
                                                  Bibliographie.                                                                  Methods used
in.administration of electrically
                                                                                           2                                       induced
alecp.
                           SCHATROWA   SOP.T   Wirksamkeit der Blektroschlaftherapie bei                                          Blektroson i
Gipnoz v. Deimatologii4
                                                  einigen BerufakrankheitenU                                   L                  @tedgixi
Mocow, 1964.
      ilea               2                         Arbeite@
                                                           ygiene    und     Berufakrankheiten.     1963
                     v--*                                                                                      OHRISTEL, H.    u.ORTi@aYER,W:
Anwendung von Reizatrdmen            in der
      "960
                                                  Ilo.9,    5145-47
                                 2                 Bibliogtaphie                                                                  
Schlaftherapie.
                                                                                                                                 
Dt.Gea*Weo.10(1955) 4198-1334 - 1338.
                           TURJLWA W.A.t    Die   Elektroachlafbehdndlung von Pationten
                                                        2          d
      itriques.                                   nit Ekz@m un  N6urodermitio.                                 KRULL,G:   Ein Gerdt fUr
elektrisch induz'ierte Schlaftherapie.
      l,les                                       mookau.,                                                                       
Medizinalmarkt 6 (195q-:3, S-74-75.
                     *I-*  2ULJKITOW  I-I.:E und   KdLLTPAJ@-,'W G.Plt Zur Ptago Ubei      die Blut-            STRATJSS#  B. et al. New Jork
I-Ted. College New York, N.Y.) p 514
         der                                      bildvergnderung     wuhrend     des     Blektroachlaf&                        Elektrical
induction of sleep
                                                  Bericht'der ex ere2m.Biologie und I-Iqd.Band7@4q,                               -Thd American
Journal of       the Medical, Stiences
                                                                   P                                           L                  248   1964)
No. 5
        l,led.Inst.                               WO-5,i960, Selte 51-54.
                                                  Resumee@ in englis0cher Sprache.

                                                                                                           J. ODELGA
                                                                                                           Arztl  ich  -  techn. lndustrie,
GmbH.
                                                                                                                'Gonglbouergasse I  I(teke
KoppsttaB2e 61
                                                                                                           W i e n  XVI  / @,AUSTRIA
                                                                                                                                               
Bli4-,D-E,R- &,-CO--.-
                                                                                                      2                                        
n
                                                 L)R "VEREIRENf4UNGSMOTOREN                                Po-@onschrift      Wi  107, Postfach
105                              Stahlbau,  Ftsrder-   und   Aufbereltu
                                    ANSTALT F                                     2                                             en
                                                                                                                                               
ngso  logen
                                    Prof. DDr.h.c. Hans L I s t                                           I Telefon:          92 16 01
                                                             2                                                                                 
..Flmmnsitzi
                                                                   bsor4tolt                               Telegromme-'       Mec@v            
G I o I s d o
                                    Stactlich autorisierte Versue                                           2                      ood Wien.   
AUSTRIA
                                                             zh, Bou vpn Prototypein,
                                    Konstruktion und Versu4
                                                                                                                                               
0 31  12/ 21 36
   2                                         ie elektron. und mechan.1 MeBgerdten                                                              
Telefon:
                                        sow
                                                                                                                                               
Telex:         1551
                                    KleiststaCe 4&a                                                                                            
brf
                                                                        i                                                                      
Telegromrm.    Stahibinder      Gleisd
                                       r a z / AUSTRIA
            2                                                                                                                                  
Buro:
                                                   94  1 71
                                    Toletom                                                                                                    
Linde@gasse 37
                                                        2                                                                          0 w         
WI en  vii  / AUSTRIA
                                    Telekt          1379
                                    Telegrarnme:    eroflist. Grat                                                                             
93  42  76,  93  15  87
                     2                                                                                                                         
'!Telefont
                                                                                                                                               
;Telex:
                                                                                                                                               
7                             e
                                                                                                                                               
UTel gra,"Ie    stahlbirder Wien

                                                                6

